---
id: "9aa993dca54e87320a597ad2ba496545315708111ea2e89485c6fc6ec2b5b176"
source: "seedworld"
org: "Seed World"
site_id: "https://www.seedworld.com/?p=126057"
published_at: "2026-06-23T15:13:55+09:00"
url: "https://www.seedworld.com/latam/2026/06/23/embrapa-semillas-brasilenas-svalbard/"
summary: "Este último depósito añade 24 accesiones de anacardo, habas, cacahuetes, ricino y sésamo a la colección de Brasil en la mayor reserva de seguridad agrícola del mundo. La presidenta de Embrapa, Silvia Massruhá, entregó otro cargamento de"
attachments: []
tags: []
fetched_at: "2026-06-26T07:05:15+09:00"
---
# Embrapa deposita semillas Brasileñas en Svalbard

Este último depósito añade 24 accesiones de anacardo, habas, cacahuetes, ricino y sésamo a la colección de Brasil en la mayor reserva de seguridad agrícola del mundo. La presidenta de Embrapa, Silvia Massruhá, entregó otro cargamento de semillas brasileñas a la Bóveda Global de Semillas de Svalbard en Noruega el 10 de junio, ampliando así la contribución de la empresa a la mayor reserva de seguridad agrícola del mundo. El cargamento incluye 24 accesiones: anacardo (2), habas (7), cacahuetes (4), ricino (3) y sésamo (8). Estas se sumarán a las 8.125 accesiones que Embrapa ya ha depositado en la bóveda noruega, diseñada para proteger la biodiversidad agrícola de amenazas globales como guerras, cambio climático y plagas. Massruhá estuvo acompañada por el coordinador de Labex Europa, Elcio Guimarães, quien dará continuidad a las relaciones y actividades identificadas como áreas potenciales de colaboración institucional con las organizaciones visitadas y las unidades de investigación de Embrapa. Antes de visitar el depósito de semillas, Massruhá se reunió con el gobernador de Svalbard, Lars Fause. En la bóveda, fue recibida por el coordinador Åsmund Asdal. Una reserva global para la biodiversidad agrícola Ubicada en la isla de Spitsbergen, en el archipiélago de Svalbard, la bóveda conserva actualmente alrededor de 1,38 millones de muestras de semillas de más de 5000 especies, procedentes de 223 países y territorios, según un comunicado de prensa. Dado que los envíos no los realizan directamente los gobiernos nacionales, las muestras llegan a través de aproximadamente 120 instituciones de investigación y bancos de genes en más de 85 países. Estos centros recolectan y salvaguardan la diversidad agrícola de regiones de todo el mundo. Massruhá afirmó que el depósito de Embrapa en la Bóveda Global de Semillas de Svalbard es motivo de orgullo y, sobre todo, de responsabilidad para el futuro. “Esta iniciativa representa una salvaguarda de la biodiversidad agrícola mundial y refuerza el compromiso de la ciencia brasileña con la seguridad alimentaria, la preservación de los recursos genéticos y la capacidad de respuesta a los desafíos que plantea el cambio climático. Al llevar a Svalbard materiales desarrollados en Brasil, mostramos al mundo la relevancia de nuestra investigación agrícola y la contribución de Embrapa a una agricultura cada vez más sostenible, resiliente e innovadora”, enfatizó. Contribución de Brasil a la Bóveda Desde 2012, Embrapa ha representado a Brasil en la bóveda global. Según Juliano Pádua, investigador de Recursos Genéticos y Biotecnología de Embrapa, el mayor número de accesiones depositadas corresponde a arroz (4.850), frijoles (514) y maíz (739). La colección también incluye especies forrajeras como Andropogon, Stylosanthes y Paspalum; árboles frutales como el anacardo y la maracuyá; Hortalizas como calabaza, melón, sandía, cebolla y lechuga; especies forestales como el pino; así como soja (17) y trigo (3). «La presencia masiva de frijoles, arroz y maíz refleja la base de nuestra dieta y cumple con una de las recomendaciones del Banco de Svalbard respecto a su relevancia para la seguridad alimentaria y la agricultura sostenible. Además, son cultivos que, si bien no son originarios de Brasil, se cultivan en el país desde hace siglos y, por lo tanto, poseen características de rusticidad y adaptación a las condiciones nacionales», recalca. Las accesiones entregadas por Massruhá procedían de varias unidades de Embrapa: anacardo de Embrapa Agroindústria Tropical; habas de Embrapa Recursos Genéticos y Biotecnología; y cacahuetes, ricino y sésamo de Embrapa Algodão. Banco de Semillas Brasileño El envío de semillas brasileñas a la bóveda noruega es otra acción de Embrapa destinada a apoyar la seguridad alimentaria para las generaciones presentes y futuras. Desde su creación en la década de 1970, la empresa ha priorizado la conservación de semillas esenciales para la agricultura y la alimentación. Actualmente, Embrapa cuenta con el banco de semillas más grande de Brasil y Latinoamérica, y uno de los más grandes del mundo, con cerca de 126 000 muestras de 1213 especies. La bóveda brasileña se encuentra en Embrapa Recursos Genéticos y Biotecnología en Brasilia y conserva las semillas a 18 °C bajo cero, en condiciones similares a las de la bóveda noruega, lo que ayuda a garantizar su viabilidad durante decenas o cientos de años.El banco fitogenético de Embrapa tiene actualmente capacidad para conservar 600 000 muestras de semillas en cuatro cámaras frigoríficas. Además, dispone de espacio para dos cámaras adicionales, lo que ampliaría la capacidad de almacenamiento

## Original

- [원문 링크](https://www.seedworld.com/latam/2026/06/23/embrapa-semillas-brasilenas-svalbard/)
