---
id: "49df054003388b94c15ea9a0bcc3aa303d37a7f6f10dfd936af61295771944e7"
source: "seedworld"
org: "Seed World"
site_id: "https://www.seedworld.com/?p=126458"
published_at: "2026-07-16T15:46:48+09:00"
url: "https://www.seedworld.com/latam/2026/07/16/semillas-soja-aprosemp-tecnologia/"
summary: "APROSEMP afirma que el acceso limitado a la nueva tecnología de soja, el bajo uso de semillas certificadas y las ventas no autorizadas están ejerciendo presión sobre la industria de semillas de Paraguay."
attachments: []
tags: []
fetched_at: "2026-07-22T06:52:26+09:00"
---
# Semillas de Soja: APROSEMP Advierte por Tecnología

APROSEMP afirma que el acceso limitado a la nueva tecnología de soja, el bajo uso de semillas certificadas y las ventas no autorizadas están ejerciendo presión sobre la industria de semillas de Paraguay. La Asociación de Productores de Semillas de Paraguay (APROSEMP) expresa su preocupación por el acceso a una nueva tecnología de soja que, si bien recibió aprobación para su desarrollo, aún no ha completado el proceso necesario para su comercialización. El presidente de APROSEMP, el ingeniero agrónomo Fabián Pereira, señaló que la tecnología podría ser una herramienta de producción importante para los productores de soja, pero las empresas de semillas aún no pueden acceder a ella para su multiplicación y venta formal. “La tecnología es muy buena y representa una herramienta importante para el productor. El problema es que las empresas de semillas todavía no pueden acceder a ella para multiplicarla y ofrecerla formalmente al mercado”, explicó. Según Pereira, el material de soja que contiene la tecnología ya circula fuera de los canales comerciales establecidos. Mientras tanto, las empresas que invierten en investigación, producción y certificación de semillas no pueden comercializar formalmente la tecnología, según un comunicado de prensa. El uso de semillas de soya certificadas sigue siendo bajo La preocupación surge ante el bajo uso de semillas certificadas en el sector soyero paraguayo. Solo alrededor de un tercio del mercado de soya del país utiliza actualmente material certificado. “Solo el 33% del mercado de soya corresponde a semillas certificadas, a pesar de ser el principal cultivo agrícola del país”, afirmó. La demanda también se ha visto afectada por la disponibilidad de semillas que los productores guardan para su propio uso tras la fuerte producción de la última temporada de zafriña, o segunda cosecha. Pereira enfatizó que APROSEMP reconoce el derecho de los productores a guardar semillas, pero distingue entre semillas legítimas guardadas por los agricultores y ventas comerciales no autorizadas. “Estamos de acuerdo con el uso de semillas por parte del productor. Es un derecho legítimo y una forma de reducir costos para el productor agrícola. Lo que no corresponde es la comercialización indebida de estas semillas a través de canales no autorizados, que amenaza la inversión realizada por la industria semillera paraguaya, ya que no compiten dentro del marco legal establecido por las entidades estatales”, recalcó. Empresas de semillas reducen la producción La débil demanda durante la anterior campaña de soja llevó a muchas empresas de semillas a ajustar sus planes de producción. Pereira indicó que algunas empresas se vieron obligadas a vender semillas de soja certificadas como grano comercial al no encontrar compradores, lo que resultó en pérdidas financieras sustanciales. “Para esta campaña, la mayoría de las empresas redujeron sus planes de producción porque el año pasado una gran cantidad de semillas se comercializó como grano. Eso supuso un daño significativo para la industria”, afirmó. En 2025, el sector de semillas de Paraguay produjo aproximadamente dos millones de sacos para abastecer un mercado potencial estimado en 4,3 millones de sacos. A pesar de los planes para reducir la producción durante la campaña actual, las empresas siguen enfrentando dificultades para vender las semillas disponibles. La industria exige la liberación formal de la tecnología APROSEMP solicita a la empresa propietaria de la nueva tecnología que acelere los pasos restantes necesarios para su comercialización. Completar el proceso permitiría a las empresas de semillas paraguayas acceder a la tecnología, multiplicarla y ofrecerla a los productores de soja a través de canales autorizados y bajo los requisitos regulatorios establecidos. Pereira también advirtió que la baja adopción de semillas de soja certificadas podría desalentar la inversión en futuras tecnologías y genética de cultivos. A pesar de los desafíos del mercado, las empresas semilleras paraguayas continúan invirtiendo en investigación, infraestructura y desarrollo de productos, al tiempo que apoyan el empleo en las principales regiones agrícolas del país. Las semillas certificadas siguen siendo un vehículo importante para brindar a los agricultores genéticamente mejoradas y tecnologías de producción de cultivos, ofreciendo garantías relacionadas con la calidad, la identidad varietal y el potencial de rendimiento. APROSEMP celebra 40 años Al celebrar su 40.º aniversario, APROSEMP planea aumentar la concientización sobre el papel que desempeñan las semillas certificadas en la producción de soja y la agricultura paraguaya. La organización afirma que una mayor adopción de semillas certificadas será importante para mejorar la competitividad de los cultivos, apoyar la inversión continua y garantizar que las nuevas tecnologías agrícolas sigan estando disponibles para los agricultores.

## Original

- [원문 링크](https://www.seedworld.com/latam/2026/07/16/semillas-soja-aprosemp-tecnologia/)
