---
id: "231807cc30f949f94eccc570193a2ed2b3ec2d88212addc83637e1df1b9b9836"
source: "seedworld"
org: "Seed World"
site_id: "https://www.seedworld.com/?p=126453"
published_at: "2026-07-13T15:42:18+09:00"
url: "https://www.seedworld.com/latam/2026/07/13/el-nino-colombia-semillas-autorizadas/"
summary: "El ICA y Acosemillas hacen un llamado a utilizar semillas autorizadas, a la conservación del suelo y a la planificación técnica de cultivos, ya que la probabilidad de El Niño supera el 90%."
attachments: []
tags: []
fetched_at: "2026-07-22T06:52:59+09:00"
---
# El Niño Colombia: ICA pide usar semillas autorizadas

El ICA y Acosemillas hacen un llamado a utilizar semillas autorizadas, a la conservación del suelo y a la planificación técnica de cultivos, ya que la probabilidad de El Niño supera el 90%. Ante informes institucionales recientes que sitúan la probabilidad de que El Niño se desarrolle en Colombia durante el segundo semestre del año en más del 90%, el Instituto Colombiano Agropecuario (ICA) y Acosemillas instan a los agricultores a tomar medidas preventivas. La última estimación representa un aumento considerable con respecto al 62% de probabilidad pronosticado apenas unas semanas antes por la Administración Nacional Oceánica y Atmosférica de Estados Unidos (NOAA). La disminución de las lluvias y el aumento de las temperaturas podrían afectar directamente la producción de cultivos importantes, como arroz, maíz, soya, papa, frutas, hortalizas y pastos. Según un comunicado de prensa , el ICA y Acosemillas señalan que la selección cuidadosa del material de siembra debe ser uno de los primeros pasos que los agricultores den para reducir los riesgos de producción. Se recomienda a los agricultores proteger la humedad del suelo El ICA recomienda a los agricultores adoptar prácticas agroecológicas diseñadas para ayudar a los cultivos a resistir la escasez de agua y las altas temperaturas. Estas medidas incluyen la implementación de policultivos para reducir la presión de plagas y apoyar el control biológico, así como el uso de densidades de siembra que ayuden a limitar la evaporación del agua. También se recomienda a los agricultores mantener la cobertura vegetal, viva o muerta, en el suelo. Esto puede ralentizar la evaporación, retener la humedad y reducir el estrés de las plantas. Según el ICA, una nutrición adecuada de los cultivos también será importante, incluyendo el uso de estimulantes que ayuden a las plantas a tolerar períodos de escasez de agua. Semillas autorizadas: la primera línea de defensa El gerente general de Acosemillas, Leonardo Ariza Ramírez, afirmó que los agricultores deben evitar los materiales de siembra no regulados a medida que las condiciones climáticas se vuelven más difíciles. “La severidad del clima no deja margen para la improvisación. Invitamos a los productores a utilizar únicamente semillas autorizadas por el ICA. Estos materiales cuentan con rigurosos procesos de investigación, alta pureza y la calidad necesaria para responder con mayor vigor a las condiciones de baja humedad. Optar por semillas autorizadas protege la inversión del país y la seguridad alimentaria”, declaró Leonardo Ariza Ramírez, gerente general de Acosemillas. Las semillas autorizadas han sido sometidas a procesos de investigación, registro y control de calidad destinados a brindar a los agricultores mayor confianza en la germinación, la pureza y el rendimiento de los cultivos. Los materiales registrados pueden reducir los riesgos de establecimiento La directora general de la ICA, Paula Andrea Cepeda, afirmó que los materiales comerciales registrados oficialmente pueden ayudar a reducir los riesgos durante el período crítico de establecimiento de los cultivos. Por su parte, la directora general de la ICA, Paula Andrea Cepeda, recordó que “los materiales comerciales con registro oficial y control de calidad institucional garantizan altas tasas de germinación y reducen la afectación y el riesgo debido a la escasez de agua en el establecimiento de los cultivos”. Las organizaciones señalan que una germinación y un establecimiento de cultivos confiables serán cada vez más importantes si disminuyen las precipitaciones y se dificulta el mantenimiento de la humedad del suelo. Se fomenta el monitoreo regional La ICA también recomienda que los comités de productores y los agrónomos refuercen el monitoreo de la información agroclimática regional. Las tablas agroclimáticas locales pueden ayudar a los productores a ajustar las fechas de siembra, el manejo de los cultivos y las estrategias de conservación del agua según las condiciones cambiantes. Se deben priorizar las prácticas de conservación del suelo, en particular el uso de cobertura vegetal, para mantener la humedad y reducir la evaporación acelerada. El sector de semillas apoya la preparación climática Acosemillas reiteró su compromiso de trabajar con las autoridades fitosanitarias y regulatorias de Colombia para brindar a los agricultores información técnica durante la transición climática. Las organizaciones señalan que se necesitará apoyo coordinado para ayudar a los productores agrícolas a mantener la sostenibilidad, la productividad y la eficiencia económica en condiciones de El Niño. La prevención protege la producción agrícola ACI y Acosemillas afirman que las semillas autorizadas y el manejo técnico del suelo deben considerarse tanto una respuesta inmediata a El Niño como una estrategia a largo plazo para fortalecer la resiliencia agrícola. Las organizaciones sostienen que la planificación preventiva puede ayudar a proteger las cosechas, las economías rurales y la seguridad alimentaria nacional. Su mensaje conjunto a los productores es que sembrar con semillas legales y apoyo técnico puede reducir los riesgos de producción y proteger el sustento de millones de familias colombianas que dependen de la agricultura.

## Original

- [원문 링크](https://www.seedworld.com/latam/2026/07/13/el-nino-colombia-semillas-autorizadas/)
